---
layout: mathpost
title:  "바나흐 공간의 쌍대와 이중 쌍대"
date:   2022-11-05 12:00:00 +0900
categories: category theory, natural transformation
---
[원 문서]: "https://www.johndcook.com/blog/2017/03/16/duals-and-double-duals-of-banach-spaces/"

자연 변환과 비자연 변환(unnatural transformation)의 표준적인 예는 선형대수학에서 나오는데, 바로 벡터 공간과 쌍대 공간, 그리고 이중 쌍대공간의 관계이다. 유한 차원의 경우에 대해 잠깐 살펴보고, 무한 차원의 경우에 집중해보자.

같은 체(field) 위의 두 유한 차원 벡터 공간은 동형이라는 것은 차원이 같다는 것과 동치이다.

유한 차원 공간 $$ V $$에 대해, 이 공간의 쌍대 공간 $$ V^* $$는 선형 범함수들의 공간으로, 즉 $$ V $$ 에서 V가 정의된 체로 보내는 선형 함수들의 집합이다. 공간 $$ V^* $$ 는 $$ V $$와 같은 차원을 가지므로 두 공간은 동형이다. 같은 식으로 한 번 더 반복할 수 있는데, 바로 쌍대 공간의 쌍대 공간을 생각해 $$ V^{**} $$를 정의하는 것이다. *이 또한 같은 차원을 가지므로, $$ V $$, $$ V^* $$, $$ V^{**} $$는 모두 동형이다*. 하지만, $$ V $$ 는 $$ V^{**}$$와 자연 동형이지만, $$ V^* $$와는 자연 동형이 아니다. 즉, $$ V $$ 에서 $$ V^* $$로의 변환은 자연스럽지 않다.

선형 대수에서는 무한 차원(즉, 바나흐 공간)을 보는 것이 더 쉬울 때가 있다. 유한 공간에서는 사소해 보이는 차이가 무한 차원에서는 명백하게 문제가 된다.

바나흐 공간의 카테고리는 선형 공간과 그 사이의 연속 선형 변환을 고려한다. 유한 차원 유클리드 공간에서는 모든 선형 변환이 연속이지만, 무한 차원에서는 선형 변환이 반드시 연속은 아니다.

바나흐 공간 $$ V $$의 쌍대 공간은 $$ V $$의 연속 선형 함수의 공간이다. 즉 $$ V $$가 $$ V^* $$와 자연 동형이 아닐 뿐만 아니라, 아예 동형이 아닌 예이다.

어떤 실수 $$ p > 1 $$에 대해, $$ q $$ 가 $$ 1/p  + 1/q = 1 $$를 만족한다고 하자. 바나흐 공간 $$ L_p $$는 $$ \|f\|_p $$ 의 적분이 유한인 의 르벡 적분 가능 함수 $$ f $$들의 (동치류의) 집합이다. $$ L_p $$ 의 쌍대 공간은 $$ L_q $$이다. $$ p $$가 2가 아니면, 이 두 공간은 다르다. ($$ p $$가 2이면 $$ q $$ 도 2이다; $$ L_2 $$ 는 힐베르트 공간이고 쌍대 공간은 분명 같은 공간이다.)

유한 차원의 경우, 벡터 공간 $$ V $$는 $$ V^** $$와 동형이다. 일반적으로는, $$ V $$는 $$ V^{**} $$에 embed할 수 있지만, $$ V^{**} $$가 더 큰 공간일지도 모른다. $$ V^{**} $$ 에서의 $$ V $$의 embedding은 직관적으로도, 자연변환의 형식적인 의미에서도 자연스럽다. $$ V $$의 원소를 선형 함수의 범함수로 다음과 같이 변환할 수 있다:

$$ v $$ 가 $$ V $$ 의 원소이고, $$ f $$ 가 $$ V* $$ 의 원소라고 하자. $$ v(f) $$ 는 단순히 $$ f(v) $$ 이다. 즉, $$ v $$는 선형 함수를 자기 자신에 작용시킴으로써 작용한다!

이는 $$ v $$의 원소의 함수값에서 오는 $$ V^{**} $$의 원소들이 있다는 것을 보여주지만, 여기서 끝나지 않는다. 위의 르벡 공간의 예로 돌아와서, $$ L_1 $$의 쌍대 공간은 $$ L_\infty $$인데 이는 유계 함수의 공간이다. 하지만 $$ L_\infty $$의 쌍대 공간은 $$ L_1 $$ 보다 크다. 유계 함수의 연속 선형 범함수를 만드는 방법 중 하나는 절대 적분 가능 함수를 곱한 뒤 적분하는 것이다. 이 외에도 $$ L_\infty $$에서 선형 범함수를 만드는 방법은 여럿 있다.

바나흐 공간 $$ V $$ 는 $$ V^** $$로의 자연 embedding이 동형사상일때 반사적이라고 한다. $$ p > 1 $$이면 $$ \|L_p\| $$ 는 반사적이다.

하지만 R. C. James는 이중 쌍대 공간과 동형이지만 자연 동형이 아닌 경우가 있다는 놀라운 결과를 발표했다. 즉, $$ V $$와 $$ V^{**} $$가 동형이기는 하지만, 자연 embedding이 아닌 공간이 존재한다는 것이다; $$ V $$의 $$ V^{**} $$로의 자연 embedding이 동형사상이 아니다.
